Введение
========================

Что такое Рой?
-----------------
<p style='text-align: justify;'>
  <b>Рой</b> - это Host Based Firewall с использованием технологии nftables, распространяемый по лицензии Apache 2.0.
</p>

Он был создан для:  
- упрощения процесса настройки/поддержки правил сетевого трафика;  
- увеличения надежности передаваемых данных в условиях нулевого доверия.
  
<p style='text-align: justify;'>
  Что делает его идеальным решением для использования в крупных корпоративных сетях, а также в малых и средних предприятиях.
</p>

Какие проблемы решает
-----------------
<p style='text-align: justify;'>
  Проект разрабатывается с учетом потребностей крупных финансовых компаний, которые столкнулись с рядом проблем в области сетовой изоляции. Среди этих проблем можно выделить:
</p>

- неоднородность конфигурации межсетевого оборудования разных производителей;
- сложность и высокая стоимость точечной изоляции (ip to ip, team to team);
- отсутствие единого декларативного подхода к конфигурации сетевых правил;
- высокая стоимость оборудования.

Преимущества
-----------------
<p style='text-align: justify;'>
  Благодаря тому что Рой работает на уровне операционной системы Linux, он обладает несколькими преимуществами по сравнению с железными брандмауэрами:
</p>

- **Удобство управления.**
  <p style='text-align: justify;'>
    Управление и настройка Роя осуществляется с помощью инструментов операционной системы, что обеспечивает простоту и удобство в работе, а также сокращает затраты на обслуживание. Это значительно упрощает задачу администрирования и управления системой.
  </p>

- **Низкая стоимость.**
  <p style='text-align: justify;'>
     Рой предоставляет возможность использовать уже имеющееся оборудование, что позволяет снизить затраты на приобретение дополнительного. Это особенно полезно для небольших организаций или отделов, у которых ограниченный бюджет на IT-инфраструктуру.
  </p>

- **Гибкость.**
  <p style='text-align: justify;'>
    Рой обеспечивает возможность настройки политик безопасности на уровне отдельных приложений и сервисов, что позволяет более гибко контролировать защиту.
  </p>

- **Масштабируемость.**
  <p style='text-align: justify;'>
    Рой обладает возможностью легкого масштабирования на большом количестве серверов, без необходимости приобретения дополнительного оборудования и проведения сложной интеграции.
  </p>

- **Улучшенная защита.**
  <p style='text-align: justify;'>
    Рой обладает высоким уровнем безопасности, так как он работает на уровне операционной системы каждого устройства в сети, что позволяет обеспечить защиту на более глубоком уровне.
  </p>